EUA chamam reeleição de Maduro de farsa; veja repercussão internacional
Presidente foi reeleito com 67,7% dos votos em votação marcada por denúncias de fraude, boicote da oposição e alta abstenção. Rússia considera que resultado é irreversível.
Por G1

21/05/2018 09h11  Atualizado há menos de 1 minuto

Maduro é reeleito na Venezuela sob denúncias de fraude e abstenção recorde

O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, enfrenta nesta segunda-feira (21) uma nova onda de condenação internacional depois de ter sido reeleito na votação deste domingo, marcada por denúncias de fraude, boicote da oposição e alta abstenção. Os EUA, por meio do vice Mike Pence, classificaram o resultado de 'farsa'.

Além do governo norte-americano, outros países, como Brasil, Chile, Colômbia, Panamá, Espanha e Argentina já emitiram comunicados afirmando que não reconhecem o resultado das eleições. Por outro lado, Rússia, Bolívia, Cuba e Irã reconheceram a reeleição de Maduro (veja abaixo).

O presidente foi reeleito com 67,7% dos votos aos 92,6% das urnas apuradas. O chavista obteve mais de 5,8 milhões de votos. A participação foi uma das mais baixas da história venezuelana: 46% do eleitorado e um total de 8,6 milhões de votos.

O que diz a abstenção sobre o resultado da eleição presidencial na Venezuela
Os outros candidatos, Henri Falcón, que obteve 21% dos votos, e Javier Bertucci, com 11%, denunciaram irregularidades, disseram que não reconheciam o resultado e pediram novas eleições.

Antes da realização das eleições, Estados Unidos, Canadá, União Europeia (UE) e vários países latino-americanos já haviam afirmardo que a eleição não é justa, nem transparente, e acusaram Maduro de sufocar a democracia. Os EUA anteciparam há um mês que não reconheceriam o resultado do pleito.

Veja a seguir reações que condenam a reeleição de Maduro:
Estados Unidos
O vice-presidente dos EUA , Mike Pence, escreveu no Twitter criticando a disputa eleitoral venezuelana: "A eleição da Venezuela foi uma farsa. A América se mantém contra a ditadura e com o povo da Venezuela pedindo eleições livres e justas. O presidente tomou medidas firmes em relação à Venezuela e há mais por vir… Os EUA não ficarão de braços cruzados enquanto a Venezuela se desfaz".


Vice President Mike Pence
?
@VP
 Venezuela’s election was a sham. America stands AGAINST dictatorship and WITH the people of Venezuela calling for free and fair elections. @POTUS has taken strong action on Venezuela and there’s more to come… The U.S. will not sit idly by as Venezuela crumbles. #FreeVenezuela

1:06 PM - May 21, 2018
8,873
6,574 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy

Grupo de Lima
O grupo declarou que não reconhece a legitimidade das eleições e que irá convocar seus embaixadores em Caracas para expressar protesto.

Reeleição de Nicolás Maduro é contestada pela oposição do governo venezuelano
O Grupo de Lima é formado por Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, Guiana, Honduras, México, Panamá, Paraguai, Peru e Santa Lúcia.

Seu comunicado informa ainda que os países reiteram sua preocupação com a situação na Venezuela e vão submeter uma resolução sobre isso à assembleia da Organização dos Estados Americanos (OEA) .

"[Os países] não reconhecem a legitimidade do processo eleitoral que teve lugar na República Bolivariana da Venezuela, concluído em 20 de maio passado, por não estar em conformidade com os padrões internacionais de um processo democrático, livre, justo e transparente", diz a nota.

"Reiteram sua preocupação com o aprofundamento da crise política, econômica, social e humanitária que deteriorou a vida na Venezuela, o que se reflete na migração em massa de venezuelanos que chegam a nossos países em condições difíceis, na perda de instituições democráticas, do estado de direito e na falta de garantias e liberdades políticas dos cidadãos", afirma também.

A nota ainda diz que o Grupo irá discutir apoio e cooperação para questões de imigração e saúde. Uma reunião sobre imigração e refúgio de venezuelanos deve ser realizada no Peru em julho.


Brasil
Governo brasileiro critica reeleição de Nicolás Maduro
O Ministério das Relações Exteriores afirmou por meio de nota oficial que a eleição presidencial na Venezuela não teve "legitimidade" nem "credibilidade". Na nota, o Itamaraty disse que o governo venezuelano não atendeu as reivindicações internacionais para uma eleição "livre e justa".

"Nas condições em que ocorreu - com numerosos presos políticos, partidos e lideranças políticas inabilitados, sem observação internacional independente e em contexto de absoluta falta de separação entre os poderes - o pleito do dia 20 de maio careceu de legitimidade e credibilidade", afirmou o Itamaraty.

Chile
Pouco antes do anúncio da vitória de Maduro, o presidente chileno Sebastián Piñera tuitou: "As eleições na Venezuela não cumprem com os padrões mínimos de uma verdadeira democracia. Não são eleições limpas e legítimas e não representam a vontade livre e soberana do povo venezuelano. O Chile, como a maioria dos países democráticos, não reconhece estas eleições".


Sebastian Piñera
?
@sebastianpinera
 Las elecciones en Venezuela no cumplen con estándares mínimos de una verdadera http://democracia.No  son elecciones limpias y legítimas y no representan la voluntad libre y soberana del pueblo venezolano.CHILE,como la mayoría de paises democráticos,no reconoce estas elecciones

8:07 PM - May 20, 2018
17.8K
15.9K people are talking about this
Twitter Ads info and privacy

Panamá
"O governo da República do Panamá não reconhece os resultados das eleições celebradas neste domingo, 20 de maio, na República Bolivariana da Venezuela, por não considerar o processo como democrático nem participativo", diz o post do governo no Twitter.

View image on Twitter
View image on Twitter

Cancillería Panamá
?
@CancilleriaPma
 El Gobierno de la República de Panamá no reconoce los resultados de las elecciones celebradas este domingo 20 de mayo en la República Bolivariana de Venezuela, por no considerar el proceso como democrático ni participativo.

11:31 PM - May 20, 2018 · Panama
14.4K
17.7K people are talking about this
Twitter Ads info and privacy
Espanha
"No processo eleitoral da Venezuela não foram respeitados os mínimos padrões democráticos. A Espanha estudará, junto com seus sócios europeus, as medidas oportunas e seguirá trabalhando para diminuir o sofrimento dos venezuelanos", disse o chefe do governo espanhol, Mariano Rajoy, pelo Twitter.


Mariano Rajoy Brey
?
@marianorajoy
 En el proceso electoral de Venezuela no se han respetado los mínimos estándares democráticos. España estudiará junto a sus socios europeos las medidas oportunas y seguirá trabajando para paliar el sufrimiento de los venezolanos. MR

4:50 AM - May 21, 2018
5,298
6,103 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy
Colômbia
De acordo com a agência de notícias EFE, a ministra de Relações Exteriores da Colômbia, María Ángela Holguín, afirmou nesta segunda-feira que o governo colombiano não reconhece a vitória de Maduro porque considera que não houve "garantias", como já havia antecipado o presidente da Colômbia, Juan Manuel Santos.

"O governo colombiano havia reiterado em numerosas ocasiões que não reconheceria estas eleições que aconteceram ontem por falta de garantias, por não serem transparentes, por não terem observação internacional", afirmou María Ángela.

Reino Unido
Também segundo a EFE, o ministro de Relações Exteriores do Reino Unido, Boris Johnson, afirmou nesta segunda que as eleições celebradas neste domingo na Venezuela não foram "nem livres nem justas". De acordo com ele, "há uma necessidade urgente de restaurar a ordem democrática, liberar os prisioneiros políticos e respeitar a Assembleia Nacional e a oposição política".

Ele afirmou, ainda, que o país tem preocupação pela crise humanitária e econômica na Venezuela, que, na sua opinião, piora a cada dia. "Estou decepcionado, mas não surpreso, pelo fato de que Maduro seguiu adiante com uma eleição com profundos defeitos, para assegurar sua própria sobrevivência", afirmou Johnson em um comunicado.

Veja a seguir reações que reconhecem a reeleição de Maduro:
Rússia
O presidente russo, Vladimir Putin, parabenizou Maduro por meio de um telegrama. "O presidente russo desejou boa saúde a Nicolas Maduro e sucesso na solução dos desafios sociais e econômicos que o país enfrenta", disse o Kremlin em um comunicado.

Um responsável da chancelaria russa acusou os EUA e outros países ocidentais intervieram nas eleições na Venezuela, segundo a agência "Interfax".

"Infelizmente temos que constatar que nestas eleições, além dos dois participantes tradicionais, isto é, o povo venezuelano, os eleitores, por um lado, e por outro os candidatos que apresentaram seus programas... houve um terceiro participante, os governos que chamaram abertamente a boicotar as votações", afirmou Alexander Schetinin, diretor do Departamento da América Latina do Ministério de Relações Exteriores.

"É ainda pior quando uma série de governos, incluído o que o senhor está nomeando (os Estados Unidos), a priori declararam que não iriam reconhecer os resultados", afirmou a um grupo de jornalistas. "As eleições foram realizadas. Os seus resultados já têm um caráter irreversível: dois terços dos votos foram para o atual presidente do país, Nicolás Maduro", acrescentou.

Bolívia
"O povo venezuelano soberano, triunfou novamente ante o golpismo e intervencionismo do império norte-americano. Os povos livres jamais se submeterão. Parabéns ao irmão Nicolás Maduro e ao bravo povo da Venezuela", tuitou o presidente boliviano Evo Morales.

View image on Twitter
View image on Twitter

Evo Morales Ayma
?
@evoespueblo
 El pueblo venezolano soberano, ha triunfado nuevamente ante el golpismo e intervencionismo del imperio norteamericano. Los pueblos libres jamás nos someteremos. Felicidades al hermano Nicolás Maduro y al valeroso pueblo de Venezuela.

12:23 AM - May 21, 2018
4,109
3,859 people are talking about this
Twitter Ads info and privacy
Cuba
O chanceler de Cuba, Jorge Arreaza, divulgou uma nota do presidente dos Conselhos de Estado e de Ministros, Raúl Castro, em que afirma: "Estimado Nicolás, te envio as mais fraternais felicitações por sua contundente vitória nas eleições presidenciais deste domingo. O povo bolivariano e chavista demonstrou mais uma vez sua determinação de defender o legado de Chávez, que representa tão dignamente. Nos novos desafios, terá, como sempre, a solidariedade de Cuba".

Irã
O porta-voz de Relações Exteriores do Irã, Bahram Qasemi, parabenizou Maduro em comunicado por sua reeleição, além do governo e da nação venezuelana por terem realizado "com sucesso" as eleições presidenciais de domingo.

"Realizar as eleições presidenciais apesar da pressão interna e das ameaças e sanções estrangeiras é uma grande vitória e uma conquista para a democracia na Venezuela", ressaltou Qasemi. Também afirmou que o Irã espera que "os Estados estrangeiros respeitem a escolha do povo venezuelano (...) e apoiem a estabilidade política e o desenvolvimento econômico no país".

MADURO SE REELEGE
Vitória marcada por denúncias

Brasil e Grupo de Lima não reconhecem

Maduro: de revolucionário a acusado de liderar caos

NICOLÁS MADURO
 
VENEZUELA
260 COMENTÁRIOS
Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal.



Escreva um comentário...
 ENVIAR
RECENTESPOPULARES

Malek Stheuk
HÁ 28 MINUTOS
Irã, China, Rússia, Coréia do Norte e Bolívia parabenizaram o Maduro pela Vitória democrática. Eu acho que nem precisa dizer mais nada, né? "Deus nos livre desse tipo de Demôniocracia"

322

Malek Stheuk
HÁ 17 MINUTOS
Me esqueci, como pude, do Paraíso Latino vermelho na terra, CUBA também elogiou a "elección". Viva La Plata, Viva El Plumbum, Vila La Revolucion, Viva El Paredón, Viva La Muerte Vermelha!!!

43


Entre na conversa
 CARREGAR MAIS COMENTÁRIOS
MAIS DO G1
Nicolás Maduro: de líder da revolução bolivariana a presidente acusado de provocar o caos venezuelano

Presidente foi reeleito neste domingo a mais 6 anos no poder, em eleição marcada por denúncias de fraude, boicote da oposição e alta abstenção.

MUNDO
Nicolás Maduro: de líder da revolução bolivariana a presidente acusado de provocar o caos venezuelano6 min
Maduro cumprirá todo o mandato?

A vitória dará aos chavistas a ilusão de força, mas a ditadura venezuelana nunca esteve tão vulnerável

HELIO GUROVITZ

Itamaraty diz que eleição na Venezuela não teve 'legitimidade' nem 'credibilidade'

Pleito, que reelegeu o presidente Nicolás Maduro por mais 6 anos, foi marcado por denúncias de fraude e abstenção de 54%. Para o governo brasileiro, eleição vai aprofundar a crise no país vizinho.

POLÍTICA
Itamaraty diz que eleição na Venezuela não teve 'legitimidade' nem 'credibilidade'1 min
Obesidade não é 'só problema de ricos' e custa US$ 2 tri à economia global, diz criador do Fome Zero e diretor da FAO

José Graziano da Silva alerta que, além da fome, sobrepeso da população também exige políticas públicas; queda de investimentos sociais nos governos Dilma e Temer pode ter levado muitas famílias a piora da segurança alimentar no Brasil, agrega.

BEM ESTAR

O que diz a abstenção sobre o resultado da eleição presidencial na Venezuela

Pleito que reelegeu Nicolás Maduro teve 46% de participação de eleitores, o mais baixo da história eleitoral recente do país; oposição fez campanha por boicote às urnas por considerar processo eleitoral pouco transparente.

MUNDO

Caminhoneiros protestam contra alta do diesel no país

Há registro de atos em pelo menos 17 estados.

ECONOMIA
Caminhoneiros protestam contra alta do diesel no país4 min
Após 'não' de empresas, Telebras reduziu exigências para achar parceiro em satélite bilionário

Documentos obtidos pelo G1 mostram que exigência de garantias e divisão de receitas são diferentes em licitação e no contrato assinado; disputa judicial impede uso maior do satélite.

TECNOLOGIA
Após 'não' de empresas, Telebras reduziu exigências para achar parceiro em satélite bilionário3 min
Namorada de jovem suspeito de matar professora é ouvida pela polícia

Ela e o filho da vítima são suspeitos de envolvimento e fugiram após o crime. Menor foi encontrada pelo pai no Mato Grosso; filho da professora ainda está sumido.

TOCANTINS

Maduro vence eleição na Venezuela marcada por denúncias de fraude, boicote da oposição e alta abstenção

O presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, foi reeleito para mais 6 anos de mandato, mas enfrenta crise e desconfiança internacional.

MUNDO
Maduro vence eleição na Venezuela marcada por denúncias de fraude, boicote da oposição e alta abstenção4 min
Dólar cai e volta a rondar os R$ 3,70 com intervenção mais forte do BC

Na sexta-feira, o dólar encerrou a sessão cotado a R$ 3,7409 na venda, na maior cotação desde 16 de março de 2016

ECONOMIA
Dólar cai e volta a rondar os R$ 3,70 com intervenção mais forte do BC4 min

Algumas perguntas que você teria que responder para ser aceito na Mensa, organização para superdotados

A sociedade tem a missão de 'identificar e fomentar a inteligência para o benefício da humanidade' e diz reunir pessoas com inteligência acima de 98% da população geral.

EDUCAÇÃO

Gleisi, Aníbal Gomes e Raupp serão os próximos a serem julgados na Lava Jato pelo STF

BLOG DO GERSON CAMAROTTI

Mulher é condenada a 20 anos de prisão por matar adolescente grávida em RR

Adolescente tinha apenas 16 anos quando foi assassinada a golpes de faca em maio de 2017. Para a Justiça, crime ocorreu por motivo fútil.

RORAIMA

Modelo Nara Almeida morre em São Paulo aos 24 anos

Ela estava internada no Hospital Nove de Julho, onde lutava contra um câncer de estômago descoberto em 2017. 

SÃO PAULO
Modelo Nara Almeida morre em São Paulo aos 24 anos 2 min
Briga entre vizinhos que acabou em morte em Curitiba foi por causa de som alto, diz polícia

Situação ocorreu no domingo (20), no bairro Juvevê; suspeito de atirar foi preso e disse à polícia que se irritou com barulho.

PARANÁ
Briga entre vizinhos que acabou em morte em Curitiba foi por causa de som alto, diz polícia2 min
Homem oferece R$ 100 mil a policiais para não ser preso e é autuado por corrupção ativa em MT

Ele usa o nome de Baltazar Luz de Santana e Baltazar Leandro Pereira Neto. Suspeito é um dos criminosos mais procurados do Brasil.

MATO GROSSO

Motociclista atropela e mata mulher na Zona Norte de Natal

Acidente aconteceu na manhã desta segunda (21) na Avenida João Medeiros Filho.

RIO GRANDE DO NORTE

Cientistas desvendam por que a Torre de Pisa continua em pé após mais de 600 anos e 4 terremotos

O campanário construído a partir do século 12 permanece ereto, embora inclinado, enquanto outras construções mais modernas não resistiram a abalos sísmicos - um mistério que acaba de ser explicado por uma equipe de engenheiros.

CIÊNCIA E SAÚDE

Vice-prefeito do Rio, Fernando Mac Dowell morre aos 72 anos

Ele estava internado desde o dia 13, em decorrência de infarto. Prefeitura do Rio de Janeiro decreta luto oficial de três dias pela morte de Mac Dowell: 'Um companheiro exemplar', disse Marcelo Crivella.

RIO DE JANEIRO
Vice-prefeito do Rio, Fernando Mac Dowell morre aos 72 anos17 seg
Semana começa com temperaturas negativas; Fraiburgo registra -1°C e Urupema tem sensação térmica de -14°C

Massa polar deixa tempo seco. Durante a tarde, presença do sol deixa as temperaturas ficam mais agradáveis.

SANTA CATARINA
Semana começa com temperaturas negativas; Fraiburgo registra -1°C e Urupema tem sensação térmica de -14°C3 min
Exército sírio declara controlar totalmente a capital e seus arredores

Grupo extremista Estado Islâmico controla agora menos de 3% do território sírio em áreas desérticas, segundo ONG. 

MUNDO
Paraguai inaugura embaixada do país em Jerusalém

Paraguai é o terceiro país a tornar abrir embaixada em Jerusalém. Decisão é controversa, pois palestinos reivindicam parte da cidade como capital de seu futuro Estado.

MUNDO
Paraguai inaugura embaixada do país em Jerusalém40 seg
Sem conseguir votar, imigrantes fazem protesto em frente ao Consulado da Venezuela em RR

Votação teve início às 6h (7h de Brasília) e encerra às 19h. Apenas imigrantes com residência permanente em Roraima têm direito a voto.

RORAIMA

PF mira escritório que, segundo delator, lavou dinheiro para o MDB e recebeu recursos de empresa da Rodrimar 

BLOG DA ANDRÉIA SADI
PF mira escritório que, segundo delator, lavou dinheiro para o MDB e recebeu recursos de empresa da Rodrimar 2 min
Fantástico confere o que os noivos e convidados falaram no casamento real

Através de leitura labial, é possível perceber, por exemplo, conversa cifrada entre o príncipe Harry e o irmão, William, antes do casamento.

FANTÁSTICO
Fantástico confere o que os noivos e convidados falaram no casamento real3 min
Venezuelanos levam 'carnê da pátria' na expectativa de prêmio após votação

Documento não é exigência para votar, mas Maduro prometeu 'prêmios' para quem comparecer às urnas.

MUNDO

Casamento real: veja as fotos oficiais de Harry, Meghan e família

Casamento aconteceu no sábado, no Castelo de Windsor, em cerimônia que uniu tradição e modernidade.

MUNDO
Casamento real: veja as fotos oficiais de Harry, Meghan e família33 seg
Acidente entre dois veículos mata cinco pessoas e deixa feridos em rodovia de Tietê

Entre as vítimas estão uma criança de dois anos e um bebê de dois meses. Segundo a polícia, suspeita é que um dos carros estaria na contramão da pista simples.

ITAPETININGA E REGIÃO
Acidente entre dois veículos mata cinco pessoas e deixa feridos em rodovia de Tietê 2 min
'Acordei pensando que tinha sido um pesadelo', diz banhista atacado por tubarão no Grande Recife

Pablo Diego, de 34 anos, recorde momentos de luta contra o animal dentro do mar. O ambulante teve uma perna e uma mão amputadas.

PERNAMBUCO
'Acordei pensando que tinha sido um pesadelo', diz banhista atacado por tubarão no Grande Recife 4 min
Fachin adota estratégia diferente para envio de casos da Lava Jato para 1ª instância

BLOG DO GERSON CAMAROTTI

Caminhoneiros protestam em rodovias do Sul de MG contra alta no preço do diesel

Pontos de manifestação foram registrados nas rodovias Fernão Dias, BR-265, BR-491, MG-050 e BR-354.

SUL DE MINAS
Caminhoneiros protestam em rodovias do Sul de MG contra alta no preço do diesel7 min
Em áudio, padre e garagista combinam encontro que terminou com morte de PM 

Três homens acusados de extorquir religioso de Matão (SP) por causa de vídeo de sexo estão presos. Eles foram até casa do padre e encontraram quatro policiais, um deles foi morto a tiros. 

SÃO CARLOS E REGIÃO
Em áudio, padre e garagista combinam encontro que terminou com morte de PM 4 min
Extremistas de direita da Grécia são processados por agressão a prefeito

Duas vezes eleito prefeito de Tessalônica e conhecido por suas propostas antinacionalistas, Yannis Boutaris, de 75, trabalhou pela modernização da cidade. 

MUNDO

Petrobras anuncia reajuste no preço da gasolina e do diesel nas refinarias

Com os reajustes, preços irão a novas máximas dentro da política em vigor desde julho, a R$ 2,3716 o litro de diesel e R$ 2,0867 o litro de gasolina.

ECONOMIA
Petrobras anuncia reajuste no preço da gasolina e do diesel nas refinarias6 min
'Ninguém está acima da lei', diz Moro em discurso nos EUA

Juiz falou a formandos da Universidade de Notre Dame, onde já discursaram Obama e George W. Bush. 

MUNDO

Temer vai reunir ministros para discutir preço dos combustíveis, afirma Minas e Energia

Reunião foi convocada em meio a protestos de caminhoneiros contra aumentos no preço do diesel. Devem participar do encontro ministros da Fazenda, Minas e Energia e Casa Civil. 

POLÍTICA
Temer vai reunir ministros para discutir preço dos combustíveis, afirma Minas e Energia4 min
Pai é preso após matar filho a machadadas, fugir e ser amarrado por moradores ao voltar para casa em MT, diz polícia

Renivaldo Cardoso, de 55 anos, foi detido por moradores no dia seguinte ao crime, em Castanheira. Polícia diz que machado usado para matar jovem de 21 anos foi apreendido.

MATO GROSSO

Imagens do dia 21 de maio de 2018

MUNDO

Avião que levava Marília Mendonça é interditado por documentação irregular

Cantora viajou a Jundiaí, na manhã deste domingo (20), para show ao lado da dupla Maiara & Maraísa. Aeronave segue no aeroporto da cidade até ser regularizada.

SOROCABA E JUNDIAÍ

Dois moradores de rua morrem em SP na madrugada mais fria do ano 

Causas das mortes ainda não foram confirmadas, mas há suspeita de hipotermia.

SÃO PAULO
Dois moradores de rua morrem em SP na madrugada mais fria do ano 9 min
Peugeot, Citroën, Jaguar e Land Rover não vão participar do Salão do Automóvel

Volvo e Jac Motors, que já não estiveram na última edição, também ficarão de fora este ano. Organização do evento fala em 30 marcas confirmadas para 2018.

AUTO ESPORTE

Motociclista de 62 anos morre ao bater em caçamba de entulho em Montes Claros

Polícia Militar diz que condutor tentou fazer uma ultrapassagem pela direita e atingiu a caçamba; jovem, de19 anos, que estava na garupa ficou ferida e foi encaminhada ao hospital.

GRANDE MINAS
VEJA MAIS

globo.com
g1globoesportegshowfamosos & etcvídeostodos os sitesGlobo Notícias
© Copyright 2000-2018 Globo Comunicação e Participações S.A.princípios editoriaispolítica de privacidadecentral globo.comassine a globo.comanuncie conosco